No eclipse, crie um novo projeto chamado Java8 e, através das propriedades do projeto, escolha a opção Java Compiler e ative a versão 8. Se ela não está disponível e você tem certeza que instalou o Java 8, basta adicionar esse JDK em Windows, Preferences, Java, Installed JREs.

Em uma nova classe OrdenaStrings, crie o método main e vamos fazer uma lista de strings e trabalhar com ele sem nenhum dos novos recursos da linguagem:

List<String> palavras = new ArrayList<>();
palavras.add("alura online");
palavras.add("casa do código");
palavras.add("caelum");
Vale lembrar que podemos criar uma lista de objetos diretamente via Arrays.asList, fazendo List<String> palavras = Arrays.asList("", "", ...). A diferença é que não se pode mudar a quantidade de elementos de uma lista devolvida por esse método.

Como fazemos para ordenar essa lista? Podemos fazer isso sem usar nenhuma novidade: com o Collections.sort:

Collections.sort(palavras);
System.out.println(palavras);
E se quisermos ordenar essas palavras em uma ordem diferente? Por exemplo, pela ordem do tamanho das palavras. Nesse caso, utilizaremos um Comparator. Podemos criá-la como uma outra classe, por enquanto apenas o esqueleto:


class ComparadorDeStringPorTamanho implements Comparator<String> {

    public int compare(String s1, String s2) {
        return 0;
    }

}
O que preencher aí dentro? Se você lembrar, o contrato da interface Comparator diz que devemos devolver um número negativo se o primeiro objeto for menor que o segundo, um número positivo caso contrário e zero se forem equivalentes. Esse "maior", "menor" e "equivalente" é algo que nós decidimos. No nosso caso, vamos dizer que uma String é "menor" que outra se ela tiver menos caracteres. Então podemos fazer:

class ComparadorDeStringPorTamanho implements Comparator<String> {
    public int compare(String s1, String s2) {
        if(s1.length() < s2.length()) 
            return -1;
        if(s1.length() > s2.length()) 
            return 1;
        return 0;
    }
}
E, para ordenar com esse novo critério de comparação, podemos fazer:

Comparator<String> comparador = new ComparadorDeStringPorTamanho();
Collections.sort(palavras, comparador);
Até aqui, nenhuma novidade. No decorrer do curso, você verá como esse código ficará muito, muito menor, mais sucinto e expressivo com cada recurso que formos estudar do Java 8. Vamos ao primeiro deles. Em vez de usar o Collections.sort, podemos invocar essa operação na própria List! Veja:

Comparator<String> comparador = new ComparadorDeStringPorTamanho();
palavras.sort(comparador);
Parece pouco, mas há muita coisa por trás. Em primeiro lugar, esse método sort não existia antes na interface List, nem em suas mães (Collection e Iterable).

Será então que simplesmente adicionaram um novo método? Se tivessem feito assim, haveria um grande problema: todas as classes que implementam List parariam de compilar, pois não teriam o método sort. E há muitas, muitas classes que implementam essas interfaces básicas do Java. Há implementações no Hibernate, no Google Collections e muito mais.

Default Methods
Para evitar essa quebra, o Java 8 optou por criar um novo recurso que possibilitasse adicionar métodos em interfaces e implementá-los ali mesmo! Se você abrir o código fonte da interface List, verá esse método:

    default void sort(Comparator<? super E> c) {
        Collections.sort(this, c);
    }
É um default method! Um método de interface que você não precisa implementar na sua classe se não quiser, pois você terá já essa implementação default. Repare que ele simplesmente delega a invocação para o bom e velho Collections.sort, mas veremos que outros métodos fazem muito mais.

Default methods foi uma forma que o Java encontrou para evoluir interfaces antigas, sem gerar incompatibilidades. Não é uma novidade da linguagem: Scala, C# e outras possuem recursos similares e até mais poderosos. E repare que é diferente de uma classe abstrata: em uma interface você não pode ter atributos de instância, apenas esses métodos que delegam chamadas ou trabalham com os próprios métodos da interface.

foreach, Consumer e interfaces no java.util.functions
Vamos a um outro método default adicionado as coleções do Java: o forEach na interface Iterable. Como Iterable é mãe de Collection, temos acesso a esse método na nossa lista.

Se você abrir o JavaDoc ou utilizar o auto complete do Eclipse, verá que List.forEach recebe um Consumer, que é uma das muitas interfaces do novo pacote java.util.functions. Então vamos criar um consumidor de String:

class ConsumidorDeString implements Consumer<String> {
    public void accept(String s) {
        System.out.println(s);
    }
}
E podemos passar uma instância dessa para o forEach:

Consumer<String> consumidor = new ConsumidorDeString();
palavras.forEach(consumidor);
Interessante? Ainda não muito. Talvez fosse mais direto e simples escrever um for(String s : lista).

Default methods é o primeiro recurso que conhecemos. Sim, é bastante simples e parece não trazer grandes melhorias. O segredo é utilizá-los junto com lambdas, que você verá a seguir, e trará um impacto significativo para o seu código.
