O cliente liga novamente e solicita uma nova mudança. Agora ele nos pede para que a aplicação seja acessada pela porta 9000 do servidor, e não pela 8080 padrão do Jetty ou Tomcat. E agora?

O Spring mais uma vez nos fornece estas e outras configurações de forma simplificada e prática de realizar. Muitas destas configurações que são tidas como propriedades da aplicação podem ser configuradas em um arquivo chamado application.properties ou application.yml que deve estar dentro da pasta resources.

Uma lista de configurações pode ser encontrada no apêndice da documentação. A que nos interessa no momento é a server.port, onde podemos definir que a porta de acesso para a aplicação agora será a 9000.

Além de configurarmos a porta padrão do servidor de aplicação, vamos aproveitar para mover as configurações de banco de dados para o arquivo properties também. Assim teremos todas as configurações centralizadas neste mesmo arquivo. Veja como ficou o arquivo application.properties

# Server
server.port=9000

# Database
spring.datasource.driver-class-name=com.mysql.jdbc.Driver
spring.datasource.url=jdbc:mysql://localhost/springboot_listavip
spring.datasource.username=root
spring.datasource.password=root
Existem diversas outras opções para configurar. Explore-as.


