Java EE -> Java Enterprise Edition, uma versão do Java que vem com algumas soluções para possíveis problemas de Sistemas que possuem muitos requisitos não-funcionais, exemplo: 
	- Persistencia em Banco de Dados;
	- Transação;
	- Acesso Remoto;
	- Web Services;
	- Gerenciamento de Threads;
	- Gerenciamento de Conexões HTTP;
	- Cache de Objetos;
	- Gerenciamento de Sessão Web;
	- Balanceamento de Carga;
	
O Java EE traz uma série de especificações bem detalhadas, dando receita de como deve ser implementado um software que faz cada um desses serviços acima e mais, para retirar da responsabilidade de quem desenvolve os requisitos funcionais ( regras de negócio da aplicação ) também ter que desenvolver os não funcionais, dessa forma reduzindo a carga de trabalho e apenas focando em configurar o ambiente de desenvolvimento com essas especificações de configuração, podendo até serem reutilizadas em outros projetos. 

Nesse guia, iremos focar no desenvolvimento de ambiente Web utilizando Java EE. Além disso, estudaremos conceitos muito importantes, para depois conceituar termos fundamentais como "servidor de aplicação" e "containers".

O objetivo principal dessas especificações do Java EE é justamente reduzir o tempo de implementação do sistema, utilizando os serviços listados devidamente configurados. Alem disso, existem soluções pagas que ja fornecem configuração de infraestrutura e também open source, ambas de boa qualidade.

Supondo que você ja possua uma aplicação e que deseje trocar essa implementação atual por uma que seja mais rápida em determinados pontos e que use menos memória. Fazendo essa mudança de implementação, você não precisará alterar o seu software. O que muda é a implementação da especificação.


